【通配符扩展】
objects = *.o 
foo : $(objects)
	cc -o foo $(CFLAGS) $(objects)
由于变量objects的值为字符串‘*.o’，通配符在目标‘foo’的规则下扩展，所以每一个OBJ文件都会变为目标‘foo’的依赖，
并在必要时重新编译自己。 
但如果您已删除了所有的OBJ文件，情况又会怎样呢？因没有和通配符匹配的文件，所以目标‘foo’
就依靠了一个有着奇怪名字的文件‘*.o’。因为目录中不存在该文件，make将发出不能创建‘*.o’的错误信息。这可不是所要
执行的任务。
实际上，使用通配符获得正确的结果是可能的，但您必须使用稍微复杂一点的技术，该技术包括使用函数wildcard
和替代字符串等。
微软的操作系统（MS-DOS、MS-WINDOWS）使用反斜杠分离目录路径，如： C:\foo\bar\bar.c 
这和Unix风格‘c:/foo/bar/bar.c’
等价（‘c:’是驱动器字母）。当make在这些系统上运行时，不但支持在路径中存在反斜杠也支持Unix风格的前斜杠。但是这种对
反斜杠的支持不包括通配符扩展，因为通配符扩展时，反斜杠用作引用字符。所以，在这些场合您必须使用Unix风格的前斜杠
【PHONY】
clean:          
	rm *.o temp  因为rm命令不创建名为‘clean’的文件，所以不应有名为‘clean’的文件存在。因此不论何
时您发布`make clean'指令，rm命令就会执行。 
	假想目标能够终止任何在目录下创建名为‘clean’的文件工作。但如在目录
下存在文件clean，因为该目标clean没有依赖，所以文件clean始终会认为已经更新，因此它的命令将永不会执行。为了避免
这种情况，您应该使用象如下特别的.PHONY目标格式将该目标具体的声明为一个假想目标：  .PHONY : clean  一旦这样声明，
‘make clean’命令无论目录下是否存在名为‘clean’的文件，该目标的命令都会执行。  因为make知道假想目标不是一个需
要根据别的文件重新创建的实际文件，所以它将跳过隐含规则搜寻假想目标的步骤（详细内容参阅使用隐含规则）。这是把一
个目标声明为假想目标可以提高执行效率的原因，因此使用假想目标您不用担心在目录下是否有实际文件存在。
【无命令与依赖的规则】
如果一个规则没有依赖、也没有命令，而且这个规则的目标也不是一个存在的文件，则make认为只要该规则运行，该目标就已
被更新。这意味着，所有以这种规则的目标为依赖的目标，它们的命令将总被执行。这里举一个例子：

clean: FORCE 
        
	rm $(objects) 
FORCE:
关于‘FORCR’的名字没有特别的要求，但‘FORCR’是习惯使用的名字。
【空目标文件记录事件】
。。。。。
【具有多个目标的规则】
kbd.o command.o files.o: command.h
【执行命令】
需要执行命令更新目标时，每一命令行都会使用一个独立的子shell环境，保证该命令行得到执行。（实际上，make可能走不影
响结果的捷径。） 
请注意：这意味着设置局部变量的shell命令如cd等将不影响紧跟着的命令行；如果您需要使用cd命令影响
到下一个命令，请把这两个命令放到一行，它们中间用分号隔开，这样make将认为它们是一个单一的命令行，把它们放到一起
传递给shell，然后按顺序执行它们。例如： 

foo : bar/lose 
        
	cd bar; gobble lose > ../foo 

如果您喜欢将一个单一的命令分割成多个文本行，您必须用反斜杠作为每一行的结束，最后一行除外。这样，多个文本行通过
删除反斜杠按顺序组成一新行，然后将它传递给shell。如此，下面的例子和前面的例子是等同的：

foo : bar/lose         
	cd bar;  \ 
        
	gobble lose > ../foo 
【递归调用makefile】
递归调用意味着可以在makefile文件中将make作为一个命令使用。这种技术在包含大的系统中把makefile分离为各种各样的子
系统时非常有用。例如，假设您有一个子目录‘subdir’，该目录中有它自己的makefile文件，您希望在该子目录中运行make
时使用该makefile文件，则您可以按下述方式编写： 
  
subsystem: 
	cd subdir && $(MAKE)

subsystem: 
        
	$(MAKE) -C subdir

【变量（宏）】
在makefile文件读入时，除规则中的shell命令、使用‘=’定义的‘=’右边的变量、以及使用define指令定义的变量体此时
不扩展外，makefile文件其它各个部分的变量和函









数都将扩展。 
变量可以代替文件列表、传递给编译器的选项、要执行的
程序、查找源文件的目录、输出写入的目录，或您可以想象的任何文本。


为了使用方便，GNU make把变量CURDIR的值设置为当前工作的路径。如果‘-C’选项有效，它将包含的是新路径，而不是原
来的路径。该值和它在makefile中设置的值有相同的优先权（缺省情况下，环境变量CURDIR不能重载）。注意，操作make时设
置该值无效。
【goal】
最终目标（gaol）是make最终努力更新的目标。其它更新的目标是因为它们作为最终目标的依赖，或依赖的依赖，等等以此类
推。 
缺省情况下，makefile文件中的第一个目标是最终目标（不计算那些以句点开始的目标）。因此，makefile文件的第一
个编译目标是对整个程序或程序组描述。如果第一个规则同时拥有几个目标，只有该规则的第一个目标是缺省的最终目标。 

您可以使用make的参数指定最终目标。方法是使用目标的名字作为参数。如果您指定几个最终目标，make按您命名时的顺序一
个接一个的处理它们。 
任何在makefile文件中出现的目标都能作为最终目标（除了以‘-’开始或含有‘=’的目标，它们一
种解析为开关，另一种是变量定义）。即使在makefile文件中没有出现的目标，按照隐含规则可以说明怎样生成，也能指定为
最终目标。 
     
Make将在命令行中使用特殊变量【MAKECMGOALS】设置您指定的最终目标。如果没有在命令行指定最终目标，该变量
的值为空值。注意该变量值能在特殊场合下使用。 
一个合适的例子是在清除规则中避免删除包括‘.d’的文件（参阅自动产
生依赖），因这样make不会一创建它们，就立即又删除它们： 

sources = foo.c bar.c 

<!--[if !supportEmptyParas]-->  <!--[endif]--> 
ifneq ($(MAKECMDGOALS),clean) 
   include $(sources:.c=.d) 
endif 
指定最终目标的一个用途是仅
仅编译程序的一部分或程序组中的几个程序。如是这样，您可以将您希望变异的文件指定为最终目标。例如，在一个路径下包
含几个程序，一个makefile文件以下面的格式开始：
 
.PHONY: all 

all: size nm ld ar as 










如果您仅对程序size编
译，则您可以使用‘make size’命令，这样就只有您指定的程序才重新编译。 
指定最终目标的另一个用途是编译产生哪些
没有正常生成的文件。例如，又一个文件需要调试，或一个版本的程序需要编译进行测试，然而该文件不是makefile文件规则
中缺省最终目标的依赖，此时，可以使用最终目标参数指定它们。 
指定最终目标的另一个用途是运行和一个假想目标（参阅
假想目标）或空目标（使用空目标记录事件）相联系的命令。许多makefile文件包含一个假想目标‘clean’删除除了原文件以
外的所有文件。正常情况下，只有您具体指明使用‘make clean’命令，make才能执行上述任务。下面列出典型的假想目标和
空目标的名称。对GNU make软件包使用的所有标准目标名参阅用户标准目标： ‘all'  
创建makefile文件的所有顶层目标。
 
`clean'  
删除所有make正常创建的文件。 
`mostlyclean'  
象假象目标‘clean’，但避免删除人们正常情况下不重新
建造的一少部分文件。例如，用于GCC的目标‘mostlyclean’不删除‘libgcc.a’，因为重建它的情况十分稀少，而且创建它
又需要很多时间。 `distclean'  `realclean'  `clobber'  
这些目标可能定义为比目标‘clean’ 删除更多的文件。
例如，删除配置文件或为编译正常创建的准备文件，甚至makefile文件自身不能创建的文件。 ‘install’ 
向命令搜寻目录
下拷贝可执行文件；向可执行文件寻找目录下拷贝可执行文件使用的辅助文件。 
‘print’ 
打印发生变化的文件列表。 
‘tar’ 
创建源文件的压缩‘tar’文件。 ‘shar’ 
为源文件创建一个shell的档案文件。 ‘dist’ 
为源文件创建一个
发布文件。这可能是‘tar’文件， ‘shar’文件，或多个上述的压缩版本文件。 ‘TAGS’ 
更新该程序的‘tags’标签。
 `check'  `test'  
对该makefile文件创建的程序执行自我测试

【难点】
if $(KBUILD_VERBOSE:1=) ===>  $(KBUILD_VERBOSE:1=) $(patustst %1,%,$(KBUILD_VERBOSE))
